---
title: Vue3.2 Ref操作Dom为何高效
date: 2023-05-20 08:52:43
permalink: /pages/99468c/
categories:
  - 《Vue》笔记
  - 拉钩教育大前端
tags:
  - 
author: 
  name: citccld
  link: https://github.com/citccld
---
## Vue3.2 Ref操作Dom为何高效

> 就对Ref操作Dom的相关知识点以及应用实例分几个方面来做下剖析
>
> - Ref获取Dom的本质
> - Ref操作Dom在Vue2.x和Vue3.x的不同
> - Ref操作组件Dom和父子组件单向传递对比

### **Ref获取Dom的本质**

Vue2.x中Vue的对象属性$refs，其实就是所有注册过的ref的一个集合，而ref对应着template模版中，不同组件或普通Dom元素上关联的ref="xx"; 源码中ref的实际获取方式也是通过原生方式getElementById而得到的Dom节点； **可以说ref是`document.getElementById`的语法糖。vue3的ref延续了vue2的用法，还增加了一个作用就是创建响应式数据**，也许有人会问了，既然ref和getElementById都能获取到Dom，那么在项目开发中，我选择哪种方式都没什么区别呢？

关于这个问题，经过数据表明，$refs相对document.getElementById的方法，会减少获取dom节点的消耗；而具体原因，等下一篇文章再详细探讨。

### **Ref操作Dom在Vue2.x和Vue3.x的不同**

- Vue2.x

我们只需要在相应的Dom元素或者组件加上ref="xx"属性,然后在Vue对象中使用this.$refs.xx,就可以直接获取到该Dom并操作其方法属性,

```vue
<user-and-dep-tree-select-modal
  ref="avaUserTreeSelect"
  title="選擇可見範圍"
  :project-id="currentProjectId"
  :visible.sync="avaUserModalVisible"
  @ok="editAvailableUser"
/>
或者
<div class="user" ref="user">dd</div>
```

```js
// $refs
showManagerModal () {
  this.$refs.avaUserTreeSelect.showModal(this.form.managers)
  console.log(this.$refs.user.text)
},
```

- Vue3.2

```vue
//普通Dom
<div class="user" ref="user"></div>
//组件
<batch-adjust-department-modal ref="batchAdjustDepartmentRef" />
```

```js
<script setup lang="ts">
import { ref } from 'vue';
// modal调整部门弹层Dom
const batchAdjustDepartmentRef = ref(null);
const user = ref(null);
</script>
```



知道大家使用 Vue3 的时候有没有这样的疑惑，“ref、rective 都能创建一个响应式对象，我该如何选择？”，“为什么响应式对象解构之后就失去了响应式？应该如何处理？” 今天咱们就来全面盘点一下 ref、reactive，相信看完你一定会有不一样的收获，一起学起来吧！

## reactive()

### 基本用法

在 Vue3 中我们可以使用 `reactive()` 创建一个响应式对象或数组：

```javascript
import { reactive } from 'vue'

const state = reactive({ count: 0 })
```

这个响应式对象其实就是一个 `Proxy`， Vue 会在这个 `Proxy` 的属性被访问时收集副作用，属性被修改时触发副作用。

要在组件模板中使用响应式状态，需要在 `setup()` 函数中定义并返回。

```js
<script>
import { reactive } from 'vue'

export default {  setup() {    const state = reactive({ count: 0 })    return {      state    }  }}
</script>

<template>
  <div>{{ state.count }}</div>
</template>
```

当然，也可以使用 `<script setup>` ，`<script setup>` 中顶层的导入和变量声明可以在模板中直接使用。

```javascript
<script setup>
import { reactive } from 'vue'

const state = reactive({ count: 0 })
</script>

<template>
  <div>{{ state.count }}</div>
</template>
```

### 响应式代理 vs 原始对象

`reactive()` 返回的是一个原始对象的 `Proxy`，他们是不相等的：

```javascript
const raw = {}
const proxy = reactive(raw)

console.log(proxy === raw) // false
```

原始对象在模板中也是可以使用的，但修改原始对象不会触发更新。因此，要使用 Vue 的响应式系统，就必须使用代理。

```javascript
<script setup>
const state = { count: 0 }
function add() {
  state.count++
}
</script>

<template>
  <button @click="add">
    {{ state.count }} <!-- 当点击button时，始终显示为 0 -->
  </button>
</template>
```

为保证访问代理的一致性，对同一个原始对象调用 `reactive()` 会总是返回同样的代理对象，而对一个已存在的代理对象调用 `reactive()` 会返回其本身：

```javascript
const raw = {}
const proxy1 = reactive(raw)
const proxy2 = reactive(raw)

console.log(proxy1 === proxy2) // true

console.log(reactive(proxy1) === proxy1) // true
```

这个规则对嵌套对象也适用。依靠深层响应性，响应式对象内的嵌套对象依然是代理：

```javascript
const raw = {}
const proxy = reactive({ nested: raw })
const nested = reactive(raw)

console.log(proxy.nested === nested) // true
```

### shallowReactive()

在 Vue 中，状态默认都是深层响应式的。但某些场景下，我们可能想创建一个 `浅层响应式对象` ，让它仅在顶层具有响应性，这时候可以使用 `shallowReactive()`。

```javascript
const state = shallowReactive({
  foo: 1,
  nested: {
    bar: 2
  }
})

// 状态自身的属性是响应式的
state.foo++

// 下层嵌套对象不是响应式的，不会按期望工作
state.nested.bar++
```

注意：浅层响应式对象应该只用于组件中的根级状态。避免将其嵌套在深层次的响应式对象中，因为其内部的属性具有不一致的响应行为，嵌套之后将很难理解和调试。

### reactive() 的局限性

reactive() 虽然强大，但也有以下几条限制：

1. 仅对对象类型有效（对象、数组和 `Map`、`Set` 这样的集合类型），而对 `string`、`number` 和 `boolean` 这样的原始类型无效。

2. 因为 Vue 的响应式系统是通过属性访问进行追踪的，如果我们直接“替换”一个响应式对象，这会导致对初始引用的响应性连接丢失：

   ```js
   <script setup>
   import { reactive } from 'vue'
   
   let state = reactive({ count: 0 })
   function change() {  // 非响应式替换
    state = reactive({ count: 1 })}
   </script>
   
   <template>
    <button @click="change">
      {{ state }} <!-- 当点击button时，始终显示为 { "count": 0 } -->
    </button>
   </template>
   ```

3. 将响应式对象的属性赋值或解构至本地变量，或是将该属性传入一个函数时，会失去响应性：

   ```javascript
   const state = reactive({ count: 0 })
   
   // n 是一个局部变量，和 state.count 失去响应性连接
   let n = state.count
   // 不会影响 state
   n++
   
   // count 也和 state.count 失去了响应性连接
   let { count } = state
   // 不会影响 state
   count++
   
   // 参数 count 同样和 state.count 失去了响应性连接
   function callSomeFunction(count) {
    // 不会影响 state
    count++
   }
   callSomeFunction(state.count)
   ```

为了解决以上几个限制，`ref` 闪耀登场了！

## ref()

Vue 提供了一个 `ref()` 方法来允许我们创建使用任何值类型的响应式 ref 。

### 基本用法

`ref()` 将传入的参数包装为一个带有 `value` 属性的 ref 对象：

```javascript
import { ref } from 'vue'

const count = ref(0)

console.log(count) // { value: 0 }

count.value++
console.log(count.value) // 1
```

和响应式对象的属性类似，ref 的 `value` 属性也是响应式的。同时，当值为对象类型时，Vue 会自动使用 `reactive()` 处理这个值。

一个包含对象的 ref 可以响应式地替换整个对象：

```javascript
<script setup>
import { ref } from 'vue'

let state = ref({ count: 0 })
function change() {
  // 这是响应式替换
  state.value = ref({ count: 1 })
}
</script>

<template>
  <button @click="change">
    {{ state }} <!-- 当点击button时，显示为 { "count": 1 } -->
  </button>
</template>
```

ref 从一般对象上解构属性或将属性传递给函数时，不会丢失响应性：

参考 [前端进阶面试题详细解答](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fthoughts.teambition.com%2Fshare%2F638dd9f64d2d2a0042e50fb4)

```javascript
const state = {
  count: ref(0)
}
// 解构之后，和 state.count 依然保持响应性连接
const { count } = state
// 会影响 state
count.value++

// 该函数接收一个 ref, 和传入的值保持响应性连接
function callSomeFunction(count) {
  // 会影响 state
  count.value++
}
callSomeFunction(state.count)
```

`ref()` 让我们能创建使用任何值类型的 ref 对象，并能够在不丢失响应性的前提下传递这些对象。这个功能非常重要，经常用于将逻辑提取到 `组合式函数` 中。

```javascript
// mouse.js
export function useMouse() {
  const x = ref(0)
  const y = ref(0)

  // ...
  return { x, y }
}
<script setup>
import { useMouse } from './mouse.js'
// 可以解构而不会失去响应性
const { x, y } = useMouse()
</script>
```

### ref 的解包

所谓解包就是获取到 ref 对象上 `value` 属性的值。常用的两种方法就是 `.value` 和 `unref()`。 `unref()` 是 Vue 提供的方法，如果参数是 ref ，则返回 value 属性的值，否则返回参数本身。

#### ref 在模板中的解包

当 ref 在模板中作为顶层属性被访问时，它们会被自动解包，不需要使用 `.value` 。下面是之前的例子，使用 `ref()` 代替：

```xml
<script setup>
import { ref } from 'vue'

const count = ref(0)
</script>

<template>
  <div>
    {{ count }} <!-- 无需 .value -->
  </div>
</template>
```

还有一种情况，如果文本插值（`{{ }}`）计算的最终值是 `ref` ，也会被自动解包。下面的非顶层属性会被正确渲染出来。

```xml
<script setup>
import { ref } from 'vue'

const object = { foo: ref(1) }

</script>

<template>
  <div>
    {{ object.foo }} <!-- 无需 .value -->
  </div>
</template>
```

其他情况则不会被自动解包，如：object.foo 不是顶层属性，文本插值（`{{ }}`）计算的最终值也不是 ref：

```javascript
const object = { foo: ref(1) }
```

下面的内容将不会像预期的那样工作：

```vue
<div>{{ object.foo + 1 }}</div>
```

渲染的结果会是 `[object Object]1`，因为 `object.foo` 是一个 ref 对象。我们可以通过将 `foo` 改成顶层属性来解决这个问题：

```javascript
const object = { foo: ref(1) }
const { foo } = object
<div>{{ foo + 1 }}</div>
```

现在结果就可以正确地渲染出来了。

#### ref 在响应式对象中的解包

当一个 `ref` 被嵌套在一个响应式对象中，作为属性被访问或更改时，它会自动解包，因此会表现得和一般的属性一样：

```javascript
const count = ref(0)
const state = reactive({ count })

console.log(state.count) // 0

state.count = 1
console.log(state.count) // 1
```

只有当嵌套在一个深层响应式对象内时，才会发生解包。当 ref 作为 `浅层响应式对象` 的属性被访问时则不会解包：

```javascript
const count = ref(0)
const state = shallowReactive({ count })

console.log(state.count) // { value: 0 } 而不是 0
```

如果将一个新的 ref 赋值给一个已经关联 ref 的属性，那么它会替换掉旧的 ref：

```javascript
const count = ref(1)
const state = reactive({ count })

const otherCount = ref(2)
state.count = otherCount

console.log(state.count) // 2
// 此时 count 已经和 state.count 失去连接
console.log(count.value) // 1
```

#### ref 在数组和集合类型的解包

跟响应式对象不同，当 ref 作为响应式数组或像 `Map` 这种原生集合类型的元素被访问时，不会进行解包。

```javascript
const books = reactive([ref('Vue 3 Guide')])
// 这里需要 .value
console.log(books[0].value)

const map = reactive(new Map([['count', ref(0)]]))
// 这里需要 .value
console.log(map.get('count').value)
```

### toRef()

`toRef` 是基于响应式对象上的一个属性，创建一个对应的 ref 的方法。这样创建的 ref 与其源属性保持同步：改变源属性的值将更新 ref 的值，反之亦然。

```javascript
const state = reactive({
  foo: 1,
  bar: 2
})

const fooRef = toRef(state, 'foo')

// 更改源属性会更新该 ref
state.foo++
console.log(fooRef.value) // 2

// 更改该 ref 也会更新源属性
fooRef.value++
console.log(state.foo) // 3
```

`toRef()` 在你想把一个 prop 的 ref 传递给一个组合式函数时会很有用：

```xml
<script setup>
import { toRef } from 'vue'

const props = defineProps(/* ... */)

// 将 `props.foo` 转换为 ref，然后传入一个组合式函数
useSomeFeature(toRef(props, 'foo'))
</script>
```

当 `toRef` 与组件 props 结合使用时，关于禁止对 props 做出更改的限制依然有效。如果将新的值传递给 ref 等效于尝试直接更改 props，这是不允许的。在这种场景下，你可以考虑使用带有 `get` 和 `set` 的 `computed` 替代。

注意：即使源属性当前不存在，`toRef()` 也会返回一个可用的 ref。这让它在处理可选 props 的时候非常有用，相比之下 `toRefs` 就不会为可选 props 创建对应的 refs 。下面我们就来了解一下 `toRefs` 。

### toRefs()

`toRefs()` 是将一个响应式对象上的所有属性都转为 ref ，然后再将这些 ref 组合为一个普通对象的方法。这个普通对象的每个属性和源对象的属性保持同步。

```javascript
const state = reactive({
  foo: 1,
  bar: 2
})

// 相当于
// const stateAsRefs = {
//   foo: toRef(state, 'foo'),
//   bar: toRef(state, 'bar')
// }
const stateAsRefs = toRefs(state)

state.foo++
console.log(stateAsRefs.foo.value) // 2

stateAsRefs.foo.value++
console.log(state.foo) // 3
```

从组合式函数中返回响应式对象时，`toRefs` 相当有用。它可以使我们解构返回的对象时，不失去响应性：

```javascript
// feature.js
export function useFeature() {
  const state = reactive({
    foo: 1,
    bar: 2
  })

  // ...
  // 返回时将属性都转为 ref
  return toRefs(state)
}
<script setup>
import { useFeature } from './feature.js'
// 可以解构而不会失去响应性
const { foo, bar } = useFeature()
</script>
```

`toRefs` 只会为源对象上已存在的属性创建 ref。如果要为还不存在的属性创建 ref，就要用到上面提到的 `toRef`。

以上就是 ref、reactive 的详细用法，不知道你有没有新的收获。接下来，我们来探讨一下响应式原理。

## 响应式原理

### Vue2 的限制

大家都知道 Vue2 中的响应式是采⽤ Object.defineProperty() , 通过 getter / setter 进行属性的拦截。这种方式对旧版本浏览器的支持更加友好，但它有众多缺点：

- 初始化时只会对已存在的对象属性进行响应式处理。也是说新增或删除属性，Vue 是监听不到的。必须使用特殊的 API 处理。
- 数组是通过覆盖原型对象上的7个⽅法进行实现。如果通过下标去修改数据，Vue 同样是无法感知的。也要使用特殊的 API 处理。
- 无法处理像 `Map`、 `Set` 这样的集合类型。
- 带有响应式状态的逻辑不方便复用。

### Vue3 的响应式系统

针对上述情况，Vue3 的响应式系统横空出世了！Vue3 使用了 `Proxy` 来创建响应式对象，仅将 getter / setter 用于 `ref` ，完美的解决了上述几条限制。下面的代码可以说明它们是如何工作的：

```javascript
function reactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    get(target, key) {
      track(target, key)
      return target[key]
    },
    set(target, key, value) {
      target[key] = value
      trigger(target, key)
    }
  })
}

function ref(value) {
  const refObject = {
    get value() {
      track(refObject, 'value')
      return value
    },
    set value(newValue) {
      value = newValue
      trigger(refObject, 'value')
    }
  }
  return refObject
}
```

不难看出，当将一个响应性对象的属性解构为一个局部变量时，响应性就会“断开连接”。因为对局部变量的访问不会触发 get / set 代理捕获。

我们回到响应式原理。在 `track()` 内部，我们会检查当前是否有正在运行的副作用。如果有，就会查找到存储了所有追踪了该属性的订阅者的 Set，然后将当前这个副作用作为新订阅者添加到该 Set 中。

```javascript
// activeEffect 会在一个副作用就要运行之前被设置
let activeEffect

function track(target, key) {
  if (activeEffect) {
    const effects = getSubscribersForProperty(target, key)
    effects.add(activeEffect)
  }
}
```

副作用订阅将被存储在一个全局的 `WeakMap<target, Map<key, Set<effect>>>` 数据结构中。如果在第一次追踪时没有找到对相应属性订阅的副作用集合，它将会在这里新建。这就是 `getSubscribersForProperty()` 函数所做的事。

在 `trigger()` 之中，我们会再次查找到该属性的所有订阅副作用。这一次我们全部执行它们：

```javascript
function trigger(target, key) {
  const effects = getSubscribersForProperty(target, key)
  effects.forEach((effect) => effect())
}
```

这些副作用就是用来执行 diff 算法，从而更新页面的。

这就是响应式系统的大致原理，Vue3 还做了编译器的优化，diff 算法的优化等等。不得不佩服尤大大，把 Vue 的响应式系统又提升了一个台阶！



# Vue3-响应式函数-ref和reactive函数的使用

## 1. 声明响应式数据

> 在Vue3中，通过`ref()` 和`reactive()`函数来声明响应式数据。
>
> 注意：`ref()`可以声明任意类型的响应式数据。`reactive()`只能声明对象（数组）类型的响应式数据。

```ts
let tom: Person = {
   age: 30,
   name: "cat"
}
//1。通过ref声明响应式数据
const ref1 = ref<number>(1);//基础类型数据
const ref2 = ref<Person>(tom); //对象/数组类型数据

//2. 通过reactive声明相适应数据
const number = reactive(1);//报错不能声明基本类型的数据，只能传入一个对象。
const reactive1 = reactive(tom);//可以
```

## 2. reactive()函数

> `reactive()`函数内部通过 `New Proxy()`的方式来对数据进行代理。从而实现响应式。由于Proxy的限制，只能用来创建*对象类型*的响应式数据。
>
> 通过`reactive()`函数，会得到一个代理对象（也叫响应式对象），*只有通过代理对象操作属性，才是响应式的，通过原对象操作属性是不会响应。*

```ts
let tom: Person = {
   age: 30,
   name: "cat"
}

const reactive1 = reactive(tom); //返回代理对象。（也叫响应式对象）

reactive1.name = "cat";//操作代理对象，响应式。
tom.name = "mi"; //操作原对象，不是响应式。
```

### 2.1 reactive的单例模式：

> `reactive()`函数的设计是单例模式，也就是说：对同一个对象多次调用 `reactive()` 函数，返回的都是同一个代理对象。对一个代理对象调用`reactive()` 函数，总会返回代理对象自身。
>
> 这个规则对嵌套对象也适用。依靠深层响应性，响应式对象内的嵌套对象依然是代理对象。

```ts
let tom: Person = {
   age: 30,
   name: "cat"
}
const reactive1 = reactive(tom);
const reactive2 = reactive(tom);

const reactive3 = reactive(reactive2);

console.log(reactive1 == reactive2); //true
console.log(reactive3 == reactive2); //true
console.log(reactive3 == reactive1); //true
```

### 2.2 reactive的深层代理

> `reactive()`是深层次的代理，响应式对象内的嵌套对象依然是代理对象。并且也是单例模式。（`Proxy`是浅代理，对于嵌套的对象的不代理的）

```ts
let tom: Person = {
   age: 30,
   name: "cat",
   sex: {
      ho: "02",
      sex: "男"
   },
}
const reactive1 = reactive(tom);

console.log(reactive1.sex); //通过打印即可验证，打印出来的是一个响应式对象
```

### 2.2 `reactive()`函数的局限性

1. 只能处理对象类型：

   - 由于`Proxy`的限制，`reactive()`函数只对*对象类型的数据有效*，对于基本数据类型的代理是无效的。

2. 不能更改响应式对象引用：

   - 因为 Vue 的响应式系统是通过 *属性 访问进行追踪的*，因此我们必须始终保持对该`响应式对象的相同引用`。（Vue官网解释）
   - 意思是：将响应式对象的变量赋值给另一个对象，丢失响应式。（*修改嵌套的响应式对象里面嵌套对象引用可以，因为是深层代理。*）
   - （*通过ref函数生成的可以*，）后面介绍。

   ```ts
   let tom: Person = {
      age: 30,
      name: "cat"
   }
   let reactive1 = reactive(tom);
   
   reactive1 = {
      age: 0,
      name: "cat"
   }//将响应式对象的变量赋值给另一个对象，丢失响应式
   
   
   //修改嵌套响应式对象里面嵌套的对象引用可以，因为是深层代理。
   let tom: Person = {
      age: 30,
      name: "tom",
      sex: {
         ho: "02",
         sex: "男"
      },
   }
   let reactive1 = reactive(tom);
   
   reactive1.sex = {
      ho: "03",
      sex: "女"
   }
   ```

3. 属性赋值失去响应式：

   - 当我们将响应式对象的 `属性` （赋值给另一个变量、使用解构赋值、将属性传入一个函数中），我们会失去响应性。

   - *只对基本数据类型有限制。如果属性的类型是对象类型，则不受限制。*

   - 原因：

     基本数据类型是值传递，而对象类型是引用传递

     。

     - 因为值传递的本意是复制值，就是简单的复制一个值给另一个变量。
     - 而对象类型的数据不会失去响应式是因为：1.对象是引用传递，复制的是对象的引用。2.在进行代理的时候是深层次的代理，因此该对象自身就是响应式对象。

   ```ts
   let tom: Person = {
      age: 30,
      name: "cat"
   }
   let reactive1 = reactive(tom);
   let ng: string = reactive1.name; // 将属性赋值给另一个变量，ng变量不是响应式。
   let {age, name} = reactive1; // 使用解构赋值，得到的属性不是响应式。
   
   setName(reactive1.name);//将属性传入函数中，该属性不是响应式
   function setName(name: string) {
      name = "cat02"
   }
   
   //属性是一个对象类型。
   let tom: Person = {
      age: 30,
      name: "cat",
      sex: {
         ho: "02",
         sex: "男"
      },
   }
   let reactive1 = reactive(tom);
   
   setName(reactive1.sex)
   function setName(sex: Sex) {
      sex.sex = "女";//可以修改，是响应式。
   }
   
   let {sex: sex1} = reactive1;
   
   sex1.ho = "sssss";//可以修改，是响应式。
   ```

## 3. ref()函数

> 为了解决 `reactive()` 带来的限制，Vue 也提供了一个 `ref()` 方法来允许我们创建可以使用任何值类型的响应式 **ref**对象。
>
> 通过`ref()`函数创建响应式的数据，会返回一个`RefImpl`对象（也叫`ref对象`），响应式数据会被封装到*ref对象*的`.value`属性中。（`.value`属性就是响应式属性）

如果是*基本类型*的数据，那么`ref`函数就会使用`Object.defineProperty()`来实现对数据的劫持。

如果是*对象（数组）类型*的数据，则ref函数就会调用`reactive()`函数。而`.value`就是代理对象

```ts
let tom: Person = {
   age: 30,
   name: "tom",
}

const ref1 = ref(1);//基本类型
console.log(ref1.value);

const ref2 = ref<Person>(tom);//对象类型
console.log(ref2.value); //可以看到时一个代理对象
```

使用`ref()`函数创建响应式的数据，是可以更改对象的引用的。（通过reactive函数的是不能替换）

```ts
const person = ref<Person>({
   age: 20,
   name: "tom"
});

let tom: Person = {
   age: 30,
   name: "cat"
}
person.value = tom;//可以替换，因为当值发表改变了就会调用reactive函数。
```

一言以蔽之，`ref()` 使我们能创造一种任意值的 “引用” 并能够不丢失响应性地随意传递。这个功能非常重要，因为它经常用于将逻辑提取到 [组合函数](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fstaging-cn.vuejs.org%2Fguide%2Freusability%2Fcomposables.html) 中。（Vue官网）

## 4. reactive 和 ref的区别

- `reactive`只能用来创建对象类型的响应式数据，而`ref`则是可以创建任意数据类型的响应式对象。
- `reactive`创建的是`proxy`的代理对象，而ref创建的则是*ref对象*。
- 通过`reactive`创建的响应式对象是不能更换对象的引用的，而通过`ref`创建响应式对象是可以替换的。
- `reactive`是通过Proxy来对数据进行代理的，而`ref`，如果是基本数据类型，通过`Object.defineProperty()`来实现对数据的劫持。如果是对象类型的数据，则是通过调用`reactive`函数实现。

























